Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je m'appelle Alexis,
et une de mes activités dans la vie,
c'est de préparer les étudiants
qui passent des entretiens d'admission.
Donc en gros, ils ont des écrits,
et ensuite ils ont des entretiens oraux,
et moi je les récupère et j'essaye
de les faire passer de l'autre coté.
Et une des choses qui stresse le plus
évidemment mes petits coachés,
c'est la question du stress, de l'anxiété.
Alors, ils vont passer devant un jury,
qui va les juger avec des gros yeux,
et ils ont peur.
De par mon vécu,
ce que j'essaye de faire,
c'est leur donner
quelques clés de compréhension
pour mieux empoigner l'anxiété.
L'anxiété, alors moi,
elle m'est tombée dessus
comme la misère
sur le pauvre monde un jour.
J'ai eu des versions soft,
dans les entretiens par exemple,
et des versions plus piquantes.
C'était simplement pour vous dire,
c'est de là que ça vient.
L'anxiété, la peur, l'angoisse,
peu importe comment on l'appelle,
c'est une émotion très désagréable,
que vous connaissez tous,
qui peut être franchement
destructrice dans certains cas,
mais qui a toujours bon goût d'être utile.
Et si on apprend à l'écouter,
si on apprend à en faire quelque chose,
l'anxiété peut devenir un formidable
catalyseur dans votre vie.
Ce dont j'ai envie de vous parler,
c'est comment l'angoisse
que j'ai combattue
comme un forcené au début,
a fini par devenir
le meilleur professeur imaginable.
Et j'aimerais à travers ça
évoquer deux, trois petits sujets
psychologico-philosophico-humains,
que j'ai trouvés
sur mon chemin à travers ça.
J'ai la trouille là, je ne sais pas
si vous en êtes conscients. (Rires)
Sérieusement, j'ai des organes,
je ne savais pas qu'ils existaient.
C'est la rate ici, non ?
Vous avez déjà pris
la parole en public ?
mais, j'imagine que vous avez
déjà passé un entretien d'embauche,
ou vous attendiez les résultats d'un test,
ou vous vous êtes décidé
à aller parler à cette jolie fille,
et puis d'un coup, vous avez
le cœur qui se met à taper,
et en fait, c'est très utile.
Pourquoi ? Parce que ça vous sauve la vie.
Face à un mammouth, ça vous sauve la vie.
Le mammouth, c'est un animal qui n'est pas
forcément toujours très conciliant,
et s'il a décidé de s'en prendre à vous,
il va se passer la chose suivante :
soit vous allez vous battre,
soit, et à mon avis, c'est ce qui se passe
la plupart du temps, vous allez courir.
Et votre corps sait ça, donc il s'adapte.
Dès qu'il y a un danger potentiel,
le cœur se met à taper,
la respiration devient super profonde,
vous vous mettez à transpirer
pour refroidir la machine, etc.
C'est une mécanique très bien huilée.
Évidemment, vous avez une grosse boule
dans l’estomac, sinon ce n'est pas drôle,
c'est votre corps qui vous dit :
« Tu digéreras ton burger plus tard. »
On devrait être content
d'avoir ces trucs-là,
mais il n'y a pas de mammouth
ce soir et j'ai la trouille.
La 1ère chose que m'a apprise mon anxiété,
c'est le lien entre
la pensée et l'émotion.
J'ai mis du temps à comprendre
qu'une émotion ne venait jamais
d'un événement extérieur,
elle vient toujours de l’interprétation
qu'on a dans la tête.
L'autre jour, mon ami Adrien
vient me voir mécontent,
parce qu'il devait dîner avec une amie
qui l'a planté après 1h30 de retard.
Je lui dis : « T'es déçu ? » Il me dit :
« 1h30, c'est un manque de respect. »
Je lui dis : « OK,
imagine la chose suivante :
imagine que tu avais un travail monstrueux
à rendre pour demain,
et qu'il te manquait justement
une heure et demi pour finir ton taf.
Elle te dit : "J'ai 1h30 de retard."
Comment tu réagis ? »
Il me dit : « Eh bien, je suis soulagé. »
Et je lui dis : « Regarde comment
une même donnée extérieure
peut provoquer deux réactions
émotionnelles différentes. »
Évidemment, l’événement extérieur
a une influence sur nous.
Bien sûr. Je veux dire :
« Oh, un mammouth. »
Mais si vous regardez bien,
l'émotion n'est pas créée par l'événement
même s'il est catastrophique.
Elle est toujours créée
par votre interprétation.
Est-ce que c'est le mammouth
qui vous fait peur ?
ou est-ce que c'est la possibilité
qu'il vous mette un coup ?
Est-ce le vide qui vous effraie
quand vous montez la tour Eiffel,
même si elle a des vitres ?
ou est-ce que c'est
l’éventualité de tomber,
même si c'est invraisemblable ?
Est-ce vous qui m'effrayez,
ou est-ce la possibilité
de me vautrer devant vous ?
Ce que je vous raconte là
n'est pas nouveau.
Marc Aurèle, il y a 2000 ans, disait :
« Si une chose extérieure te peine,
ce n'est pas elle qui te trouble,
c'est le jugement que tu portes dessus. »
Je dis Marc Aurèle,
mais j'aurais pu dire Gandhi,
j'aurais pu dire Jésus, les bouddhistes,
Montaigne, qui vous voulez.
Donc, je ne fais
que réinventer l'eau tiède.
Donc, ça, c'est mon premier truc
que mon anxiété m'a appris,
et que j'essaye de transmettre.
C'est que le nœud, c'est la tête.
Vous me direz : « Attends,
si on a une émotion à chaque pensée,
on n'est pas sorti du bois. »
Est-ce qu'on a une émotion
à chaque fois qu'on pense ?
Non, et heureusement d'ailleurs.
Vous imaginez ?
Si je me dis : « Et si la foudre
me frappait là maintenant ? »
Logiquement, je devrais avoir peur.
Je n'ai pas peur, je m'en contrefous.
Pourquoi ? Parce que
je ne crois pas à cette pensée.
Car je pense qu'il y a un paratonnerre
sur le toit de l’université,
et ça ne m'affecte pas.
Vous imaginez, si, pour chaque pensée,
on avait une réaction émotionnelle ?
On vivrait dans un chaos
émotionnel sans nom.
Vous marchez tranquillement dans la rue,
et tout d'un coup, vous vous dites :
« Et si je me faisais cambrioler ? »
« Et si des aliens débarquaient ? »
C'est ce qui se passe
avec les plus anxieux.
Quand vous faites une crise d'angoisse,
c'est ce qui vous arrive.
Les anxieux, ça n'existe pas,
c'est des gens qui ne sont pas
conscients de ce mécanisme,
mais qui à chaque fois qu'une pensée
insignifiante leur traverse la tête,
ils se prennent le mécanisme
en pleine poire.
Ce que je dis là, ça marche
pour toutes les émotions,
positives ou négatives.
La colère, la jalousie, la déprime aussi.
Le deuxième truc que j'ai compris
avec mon anxiété,
c'est que pour qu'une émotion prenne pied,
il ne suffit pas d'avoir une pensée,
il faut aussi y croire.
Je vous vois venir, vous allez me dire :
« Atttends deux secondes.
Si on apprenait à mieux
maîtriser nos pensées,
si on apprenait à croire certaines pensées
et à ne pas croire d'autres,
on pourrait se défaire
de toutes nos émotions négatives. »
Oui, bien sûr qu'on peut.
J'en connais un ou deux
que ça va intéresser :
« Où est-ce qu'on signe ? »
Ce que j'ai appris à travers l'anxiété,
c'est que...
on doit apprendre à observer ses pensées.
C'est-à-dire que si vous observez bien,
vos pensées sont inconscientes.
Elles sortent de nulle part, s'associent,
vous avez des images, des sons,
des phrases, des morceaux,
des mélodies,
des projections, des souvenirs,
et vous voyez bien que vous n'êtes pas
conscient de ce cheminement.
Donc, la première étape consiste
à comprendre ce mécanisme.
Je suis sûr que vous avez
déjà été assis dans un bus,
et vous voyez une dame
avec son sac de courses,
et puis, le sac de courses vous fait
penser au dîner pris la semaine passée,
le dîner au déjeuner,
le déjeuner à votre belle-mère,
et votre belle-mère vous fait penser
à la difficulté de votre vie.
Des fois, vous divaguez, et puis
vous vous dites : « D'où ça vient, ça ? »
Puis vous rembobinez,
et vous vous dites : « Ça vient de là. »
Moi, ça m'arrive tous les jours.
La 1e étape est d'apprendre
à devenir conscient de ce mécanisme.
Alors comment on fait très concrètement ?
On s'assoit, on observe.
Ce qui tombe très bien,
c'est que vous êtes déjà assis,
et je vais donc me livrer
à une petite expérience sur vous.
Je vais vous demander la chose suivante :
juste, détendez-vous.
Donc, je vous promets,
il n'y a pas de mammouth ce soir,
personne ne va vous mettre
de coup de massue, je m'y engage,
juste, détendez-vous,
relâchez vos muscles
- vous aussi derrière votre écran,
sinon ce n'est pas du jeu -
y compris votre langue
- la langue c'est toujours le truc
qui se détend en dernier,
détendez votre langue,
tout le reste suivra -
et concentrez-vous sur votre respiration.
Simplement, laissez vos pensées venir,
peut-être qu'elles viennent,
peut-être que non,
peut-être que vous pensez
à votre belle-mère justement,
à un éléphant rose.
Maintenant,
je suis sûr que certains
pensent au delirium,
et si non, maintenant oui.
C'est un mécanisme en fait
que vous ne contrôlez pas.
Peut-être que vous vient une sensation.
Peut-être que vous
vous dites : « J'ai faim. »
Peut-être que vous vient un jugement.
Peut-être que vous aimez bien ma chemise.
Ceux qui pensent ça,
c'est une très belle pensée.
Je vous en prie, continuez. Merci.
Donc, l'idée, c'est
simplement d'être lucide
et de voir ce mécanisme à l'œuvre.
Simplement observer.
C'est un peu une démarche
de scientifique, si vous vous voulez.
Est-ce que vous savez
ce que vous êtes en train de faire ?
Vous faites de la méditation.
La méditation, ce n'est pas être assis
en position du lotus,
ça peut aussi être ça.
Et ce n'est pas un vulgaire
exercice de relaxation
pour être plus compétent
et plus productif le jour d'après.
C'est simplement, laisser être ce qui est.
Vous êtes là, s'il vous vient une pensée,
ne vous laissez pas embarquer.
S'il vous vient une sensation, très bien.
Vous me direz :
« Pour combattre l'anxiété, merci.
Un exercice comme ça,
c'est assez chiant.
Je préfère aller manger un burger. »
Je vous ferais l'objection que
vous pouvez méditer en mangeant.
La chose à faire, c'est
qu'au lieu d'être là à cogiter :
« La réunion de demain. Le cours de ceci.
Il faut que je pense
à telle ou telle chose. »
Il faut simplement être présent
quand vous mangez le burger.
C'est ce qui s'appelle le « mindfulness »,
ou la méditation pleine conscience.
C'est une des variantes.
Il y a des gens qui aiment faire
plusieurs choses à la fois,
et du coup, méditer en épluchant
des carottes, c'est très bien.
Donc, voilà où ça m'a amené l'anxiété,
ça m'a amené à ce point-là.
Ce que j'ai observé,
c'est que cet exercice
d'observation de la pensée,
il a un bénéfice sans nom.
Il ouvre une porte.
Parce que, quand vous observez
votre pensée, vous vous dites :
« Oh tiens, il me vient ci.
Oh tiens, un éléphant rose. »
Vous réalisez bien
que vous n'êtes pas votre pensée.
Vous ne pouvez pas être votre pensée
et l'observer. Elle est là.
Du coup, il y a une distance
qui se crée entre les deux,
et c'est ça qui est
terriblement intéressant.
C'est que, si je ne suis pas ma pensée,
qu'est-ce que je suis ?
Je suis l'entité qui regarde.
C'est quoi, cette entité ?
C'est quoi, le moi ?
Et voilà le questionnement fondamental
qu'on trouve dans toutes les traditions
spirituelles, religieuses, philosophiques,
du monde entier, depuis des millénaires,
et que je vais évoquer en trois minutes.
Je parle à mes étudiants assez peu de ça,
car face à un jury, ça ne les aide pas,
mais avec vous, je me lâche
un petit peu plus.
Est-ce que vous avez observé
comment la sensation d'être, le moi,
ne nous vient que de notre pensée ?
Observez ça.
Ça nous paraît logique,
mais ça ne l'est pas tant que ça.
« Je pense donc je suis. »
Il nous a joué un sale tour, Descartes.
C'est un génie, je ne dis pas,
mais émotionnellement parlant,
ce type est un cornichon.
« Je pense donc je suis. »
Pourquoi pas, je ressens donc je suis ?
Pourquoi pas, j'aime donc je suis ?
Si on se penche sur la question,
ça ne nous vient que du mental.
Évidemment, il y a une dimension
physique, corporelle,
je fais 1m87, etc.,
mais je suis untel,
j'ai grandi dans tel endroit,
j'ai fait telles études,
j'ai tel goût, j'ai telle opinion,
et ce personnage construit,
qui a une utilité,
c'est très embêtant
de tirer son sentiment de moi de lui.
Et c'est ce qu'on fait en permanence
de manière inconsciente.
Et puis alors, on peut tirer
ce sentiment de moi d'un job.
Vous allez en soirée :
« Ah, tu fais quoi dans la vie ? »
« Je suis entrepreneur. »
Et tout d'un coup,
mon moi se fixe là-dessus.
Et j'existe, ne serait-ce
que quelques secondes,
à travers ce concept d'entrepreneur.
On peut se prendre pour un titre.
Je me souviens à l'époque,
je bossais en ambassade,
et la secrétaire s'était fait engueuler
par son administration,
parce qu'elle avait croisé
l'ambassadeur dans un couloir,
en disant : « Bonjour monsieur », et pas :
« Bonjour monsieur l'ambassadeur. »
Celui-là, il tirait son moi de son titre.
Il était ambassadeur.
Ça peut venir d'opinions.
Regardez en politique :
« J'ai toujours été un libéral. »
Ils existent à travers ça.
Ça peut venir d'un goût :
« Moi, j'adore le Kandinsky. »
Ça peut venir d'une chose aussi triviale
qu'une sale habitude.
« Je déteste faire la vaisselle. »
Ça peut être une maladie aussi,
c'est bien, on s'identifie
souvent à ça. « J'ai mal. »
Ça peut évidemment venir d'une possession.
Vous le voyez le kéké
avec sa grosse voiture,
ses jantes de 17 pouces et sa sono.
Ou la demoiselle avec ses talons de 12
avec écrit Louboutin dessus.
Elle existe à travers ça.
Qu'on me comprenne bien,
je n'ai rien contre les talons de 12,
je trouve ça très bien,
j'aime les talons de 12.
Le problème, c'est que ce personnage
qu'on crée autour de ça,
si on tire notre sentiment de moi
et notre sentiment d'être de lui,
les ennuis commencent.
Et, c'est ce qu'on fait tous
en permanence,
c'est ce qu'on fait tous inconsciemment.
Moi, le jour où je me suis rendu compte
que je sentais mon moi
en partie à travers mon statut de motard
parce que j'ai une bécane,
ça m'a fait bizarre.
Je me suis dit : « En quoi je vaux mieux
que le baraqué dans sa grosse caisse ? »
Donc voilà.
Certaines traditions philosophiques,
considèrent cette fausse conception du moi
comme étant l'erreur fondamentale.
C'est ce qu'ils appellent l'égo.
Ils disent que toutes les souffrances
humaines viennent de ce truc-là.
Alors toutes, je ne sais pas,
mais il y a un truc que je sais,
c'est que toutes mes anxiétés
venaient de ce truc-là.
Est-ce que j'avais vraiment peur
il y a 10 minutes quand j'ai commencé ?
ou est-ce que c'est
mon égo qui avait peur ?
Est-ce que j'avais vraiment
un danger physique ?
ou est-ce que j'avais la trouille
de me gaufrer devant vous ?
C'est intéressant comme concept.
Est-ce qu'on peut apprendre
à être en dehors de cet égo,
de ce faux moi ?
Je ne sais pas, je cherche encore.
Et comment on fait pour le faire ?
Je ne sais pas.
La meilleure pensée qui me vient,
c'est celle de Lanza del Vasto
qui était un disciple de Gandhi
et qui dit la chose suivante :
« Aller dans le dico
chercher la définition du verbe être.
Vous ne trouverez pas de définition
parce qu'il n'y a pas
de définition du verbe être. »
Être, c'est être.
Il ne dit pas plus que vous trouverez
une définition de l'odeur des lilas.
Comment vous voulez la définir ?
Vous ne pouvez pas.
Allez sentir le lilas,
vous saurez l'odeur des lilas.
Pareil pour l'être,
peut-être qu'il a une porte
à ouvrir de ce coté-là.
Je vous raconte ça
comme un vieux maître zen,
je vous rassure, je vais rentrer chez moi,
je vais râler car j'aurais oublié
de faire des courses,
et je vais manger mon burger.
Mais simplement, je me suis rendu compte
d'une chose à travers mes anxiétés,
en creusant, en apprenant d'elles,
j'ai compris qu'il y avait un monde entier
de réflexions derrière,
et si vous apprenez à changer
de regard sur vos anxiétés,
j'espère que c'est ça
qui vous arrivera aussi.
Je vous remercie de m'avoir écouté.
(Applaudissements)